y sostenía insulsas conversaciones sobre un
confuso fondo musical. Marta pasó frente a ellos y
muchos se asomaron a mirarla. Vuelos de ese tipo,
en su mayoría de muchachas, no eran raros y
constituían una distracción interesante para
los inquilinos. Era una de las razones que hacía
que el precio de los apartamentos fuera tan alto.
El sol, que aún no había bajado del todo, dio lo
mejor de sí para iluminar el vestido de Marta. Era
un modesto traje primaveral que le había costado
muy barato, pero la lírica luz del crepúsculo lo
exaltaba tanto que lo hacía parecer chic. Desde
los balcones de los millonarios, manos galantes
se tendían hacia ella ofreciéndole flores y
copas, Señorita, ¿quiere un trago? Gentil
mariposa, ¿por qué no se queda un momento con
nosotros? Ella reía, vagando feliz, pero entre
tanto caía. No, gracias amigos, no puedo, tengo
apuro por llegar. ¿Por llegar a dónde? le
preguntaban. O mejor no me hagan hablar,
respondía Marta y agitaba las manos saludándolos
con familiaridad.
Un joven alto... Moreno, bastante diferente,
tendió los brazos para asirla. Le gustaba, sin
embargo, lo eludió velozmente. ¿Cómo se atreve,
señor? Y tuvo tiempo de darle con un dedo un
golpecito en la nariz. Los ricachos se ocupaban de
ella y eso la llenaba de satisfacción. Se sentía
fascinante, de moda. Sobre las floridas
terrazas, entre las vueltas de las camareras de
blanco y las oleadas de canciones exóticas, por un
momento, o tal vez menos, se habló de aquella joven
que estaba pasando de arriba para abajo en
dirección vertical. Algunos la consideraban
bella, otros no tanto, pero todos la encontraban
interesante. «Tienes toda la vida por delante»,
le decían. «¿Por qué se apura tanto?». Ya tendrá
tiempo de correr y afanarse. Si se queda un momento
con nosotros, no es más que una modesta fiestita
entre amigos. Entienda, si se queda, lo va a pasar
bien. Ella iba a responder, pero ya la aceleración
de la gravedad la había llevado al piso de abajo, a
dos, tres, cuatro pisos abajo. Con qué alegría se
precipita uno cuando apenas se tienen 19 años. Es
verdad que la distancia que la separaba del fondo,
esto es, del nivel de la calle, era inmensa, menos
que antes, por cierto, pero todavía
considerable. Entre tanto, el sol se había
ocultado en el mar, lo había visto desaparecer
transformado en un trémulo hongo de color
vermellón. Ya no estaban allí sus rayos
vivificantes para iluminar el vestido de la
muchacha y convertirlo en una seductora cometa.
Por suerte, las ventanas y las terrazas del
rascacielos estaban casi todas iluminadas y las
intensas reverberaciones le daban de lleno a
medida que caía. Ahora, Marta no veía más que gente
despreocupada en el interior de los
departamentos, De cuando en cuando habían
también oficinas donde los empleados con túnicas
negras o azules estaban sentados ante una fira de
mesitas. Muchos eran tan jóvenes o más que ella y
ahora al final de la jornada, fatigados,
levantaban a menudo sus ojos de las máquinas de
escribir. También ellos la vieron y alguno corrió
a la ventana. ¿Dónde vas? ¿Por qué tantas prisas?
¿Quién eres? Le preguntaban inmediatamente.
adivinándose en sus voces algo parecido a la
envidia. «Me esperan abajo», respondió ella, «no
puedo detenerme, perdónenme». Y todavía reía,
fluctuando sobre el precipicio, pero ya no era más
la risa de antes. La noche caía y Marta comenzaba a
sentir frío. De pronto miró hacia abajo y vio a la
entrada de un edificio un ardiente halo de luz.
Largos automóviles negros se detenían, los veía
como hormigas a causa de la distancia y descendían
hombres y mujeres ansiosos de entrar. Le pareció
distinguir en aquel hormigueo el centellear de
las joyas. Sobre la entrada ondeaban banderas.
Daban una gran fiesta, evidentemente como las que
ella soñaba cuando era niña. Era una lástima no
asistir. Allá abajo La esperaba la ocasión, el
destino, el romance, la verdadera inauguración
de la vida. ¿Llegaría a tiempo? Advirtió con
despecho que una treintena de metros más allá,
otra muchacha se estaba precipitando. Era
decididamente más bella que ella y vestía un traje
bastante fino. Bajaba a una velocidad mucho mayor
que la suya, tanto que en pocos instantes la
sobrepasó y desapareció abajo sin prestar
atención a sus llamados. Sin duda llegaría a la
fiesta antes que ella. Tal vez todo estuviera
calculado para suplantarla.
Después se dio cuenta que no eran solo las dos las
que caían. A los costados del rascacielos otras
jovencitas estaban precipitándose delante. y en
la excitación del vuelo agitaban festivamente
las manos como diciendo, aquí estamos, ha llegado
nuestra hora, festejemos, ¿acaso el mundo no es
nuestro? Era una competencia, pues, y ella tenía
solamente un mísero vestidito, mientras las
otras sostentaban modelos de alta costura y hasta
alguna se acomodaba sobre los hombros desnudos
una gran estola de visón. tan segura que se sentía
de sí misma al comenzar el vuelo y ahora sentía un
temblor que le crecía adentro. Quizá era
simplemente el frío, pero tal vez era también
miedo, miedo de haber cometido una irremediable
equivocación.
Ya era noche profunda, las ventanas se apagaban
una después de la otra, los ecos de música se
volvían más raros, las oficinas estaban vacías,
Ningún muchacho se asomaba tendiéndole los
brazos. ¿Qué hora sería? En la entrada del
edificio, allá abajo, que mientras tanto se había
agrandado y se podían distinguir todos los
detalles arquitectónicos, la iluminación
permanecía intacta, pero el movimiento de los
automóviles había cesado. De cuando en cuando,
pequeños grupos salían del portón, alejándose
con paso cansado. Después también los faroles de
la entrada se apagaron. Marta sintió que se le
estrujaba el corazón. Ya no podría llegar a tiempo
a la fiesta. Echando una mirada hacia arriba vio la
cumbre del rascacielos en todo su poderío cruel.
Estaba casi todo oscuro. Unas pocas ventanas se
mantenían todavía encendidas en los últimos
pisos. y sobre la cima se derramaba lentamente la
débil claridad del alba. En un comedor del
vigésimo octavo piso, un hombre de unos cuarenta
años estaba tomando el desayuno mientras leía el
diario, y entre tanto su mujer arreglaba la
habitación. Un reloj sobre el aparador señalaba
las nueve menos cuarto. Una sombra fugaz pasó
delante de la ventana. «Alberto», gritó ella,
«¿viste eso? Acaba de pasar una mujer». «¿Cómo
era?», preguntó el marido sin levantar los ojos
del diario. «Una vieja», respondió la esposa,
«una vieja decrépita, parecía asustada».
«Siempre igual», resongó el hombre, «en estos
pisos bajos no pasan más que viejas caducas. Las
muchachas lindas se ven del piso 500 para arriba».
No por nada esos apartamentos cuestan tan caros.
La ventaja, observó la mujer, es que al menos acá
abajo se puede oír el ruido cuando tocan tierra.
Pues esta vez ni siquiera eso, dijo él, moviendo la
cabeza, después de escuchar durante algunos
instantes, y bebió otro sorbo de café.
de jones al final en
el mundo en el
mar
y ríos ¡Gracias!
no
no no no no
no no no And you share my belly, you share my knee
Well, go
ahead, call the cops You don't meet nice girls in
coffee shops She said, baby, I still love
you Sometimes
there's nothing left to do But you've got to hold
on, hold on Baby, you've
got to hold on and take a mind Standing right here,
you've got to hold on Well, God bless your crooked
little heart Música Música
Música
Oh, there's nothing left to keep you here But when
you're falling behind in this big blue world Oh,
you've got to hold on, hold on Baby, you've got to
hold on Take your mind and stand right here You've
got to hold on
Down by the Riverside Motel It's ten below and
falling By a 99 cent store
pero es
tan difícil bailar de esa manera cuando está frío y
no hay música tu viejo hogar tan lejos pero dentro
de tu cabeza hay un disco que está tocando no
no
no no
¡Gracias
por
ver!
Qué inmenso que es Tom Waits, ¿no? 11, 12 minutos
para la hora 19, la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Amarcanda, ex Cádiz, ex... Es la Babel,
nuestra Babel, lastimadita como está, ¿eh?
lastimadita que está esta, nuestra ciudad y todas
las ciudades y los pueblos del país, pero ya
resurgiremos, ya tendremos nuestro
renacimiento como lo han tenido tantos, tantos
pueblos, una vez que resolvieron. resolvieron
quitarse de encima a los canallas. Hoy estamos
terminando el programa que tuvo el homenaje que
había que hacerle a ese dulcísimo palabrista
llamado Carlos Gardel, del que se cumple mañana 67
años de su muerte. Que nació tres veces, ¿no? Que
nació en Toulouse, que nació en Tacuarembó, que
nació en el Abasto, ¿no? Cualquier persona no nace
tres veces, ¿no? Qué bello, ¿no? Cuando uno es un
mito, ¿no? Nace en toda la tierra. Y ese es el caso de
Carlos Gardel. Pero la única mentira verdadera es
que nació en el abasto, no lejos de aquí. Estamos,
como digo, ya a pocos minutos, a 11 minutos, y así
como hay voces tan inmensas como la de Simón Díaz,
como la de Tom Weiss, como la de Amalia Rodríguez,
como estos grandes cantantes que sintetizan todo
un tiempo y un país y una cultura, como Serrat, por
ejemplo, ¿no? ...como nuestro Atahualpa...
...hay un cantante... ...de los muy amados por los
palabristas... ...que es Amancio Prada... ...es
el cantante más exclusivo... ...más
cuidadoso... ...más exclusivo de la cultura
gallega... ...y el más cuidadoso... ...el más
cuidadoso... ...de un cantar... ...de un cantar
gallego que es dulcísimo... ...muy especial...
...y muy triste... ...vamos a escuchar dos
temas... de Amancio Prada, que puso música
a gran parte de la poética de Rosalía de Castro, que
todos saben que es una de las más grandes poetas del
habla y naturalmente de la cultura gallega. El
primer tema se llama Campana de Bastavales, y esta
es la voz única de Amancio Prada cantando este
poema de Rosalía de Castro. Campanas de
bastavales,
cuando vos oyo tocar,
morro me desolidades.
Cuando vos oyó tocar campanillas, campanillas,
cuando vos oyó tocar campanillas, campanillas,
sin querer torno a llorar.
Cuando de longe vos oyó, pensó que por min
chamades, cuando de longe vos oyó, pensó que por
min chamades se las entrañarme dos.
doyóme de dora ferida que antes tiñé vida enteira,
y hoy teño media vida.
Solo media me desearon, os quedalo me trajeron,
solo media me desearon, os quedalo me trajeron, os
quedalo me robaron.
no me robaron traidores hay unos amores toliños,
somos
toliños amores. Y con su amor se afugieron, a su
vida desviñaron, con su amor se afugieron, a su
vida desviñaron, de pena me he consumido.
Campanas de bastavales,
cuando vos oyo tocar,
morro me desolidades.
Amancio Prada, Campana de bastavales, de Rosalía
de Castro. Amancio tiene esta voz que no necesita
adjetivos, ya las estarás adjetivando. Voy a
hacerte escuchar ahora otro poema de Rosalía de
Castro que se llama Para Habana, que es hacia la
Habana, para la Habana, ¿no? que canta aquí esta
terrible desgracia de la inmigración, de la
emigración, en este caso de los gallegos que
tuvieron que irse de Galicia hacia Cuba en este
caso, de la canción precisa que vas a escuchar, o
otros que vinieron para el sur de América, porque a
veces las hambrunas, las guerras, Las
imbecilidades de los gobiernos hace, como
estamos sufriéndolo y lo está sufriendo sobre
todo la nueva generación, hace que la gente deba
dejar sus casas, sus gentes, irse a encontrar
desafíos en otros sitios con toda la dureza que eso
acarrea. Esta canción para Habana cierra el
programa de hoy, los paralistas. Los vamos a
esperar, nos vamos a encontrar, si Dios quiere, el
próximo domingo a las 17. para la edición 895 de
este programa. Pra Habana, Rosalía de Castro en el
poema, Amancio Prada en la canción, en la voz. Que
el lunes tenga piedad de nosotros. Gracias.
Vendieron yo los bollos, vendieron yo las vacas,
el pote del caldo y la manta de
la cama. Vendieron yo el carro, y las leyes que él
tenía dejaron los ojos con la ropa vestida.
María, yo soy un niño, pedir no me
he dado, yo voy por el mundo para ver de gana
Adiós, adiós, prendaslo
a mí.
Ánimo, compañeros, toda tierra de los hombres,
aquel que no ve nunca más que a propia ignorancia o
consome. Ánimo, ánimo, a quien se muda Dios lo
ayuda.
Y aún vamos de Galicia a longe Verés des que
tornemos o que medramos robres Y aún vamos de
Galicia
a longe Verés, ves que tornemos, o que medran los
robres, ánimo, compañeros, toda
tierra y los hombres. Mañana es un día grande, oh
mar, amigos, mañana
nos sacamos. No
sembrante alegría, no corazón o esfuerzo,
ya campana armoniosa da esperanza.
Longe
tocando amor,
Este va y se, y aquel va y se, y todos, todos se van.
Galicia,
hay sinones quedas que te poidan.
Desde
en cambio orfos y orfas de campos de soledad
Tenéis que no tenían filios La música que
escuchamos aquí en Los Palabristas, Dulce
Pontes, Bella Chica, Richard Galeano, Caruso.
Hugo Díaz hacía Mi Buenos Aires, querido.
Strangets y Kenny Barrow, So Fly As In The Morning
Sunrise. Tom Waits, Hold On, Amancio Prada con
estos dos últimos temas, Campanas de Bastavales y
Pra Habana. La
cita es el domingo que viene, a las 5 de la tarde,
cuando les digamos que estamos compartiendo Los
Palabristas.
Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Es noticia. Está en la 11.10.
Hora 19, un minuto, la sensación térmica en Buenos
Aires, 6 grados, humedad 54%.
Comenzó otra semana de protestas. En principio
habrá cortes de rutas simultáneas en todas las
provincias el próximo miércoles. Además, habrá
piquetes en calles y avenidas de las ciudades más
importantes.
Podría haber cambios en el corralito, lo
reconoció el ministro Lavagna. Como lo reclama el
fondo, sería compulsivo el canje por bonos.
Insistirán con frenar los recursos de amparo. Los
nuevos depósitos bancarios tendrán garantías
externas. Las entidades ofrecerían seguros
contratados en el exterior y bajo la justicia de
Nueva York.
Dualde podrá seguir hasta cuando quiera, lo
dispusieron los gobernadores peronistas del
norte. No obstante, le aclararon que no sea más
allá de diciembre de 2003. El presidente
provisional recibió apoyo porque las encuestas
no son favorables al PJ.
Beatriz Olave pidió que le devuelvan los restos de
Rodrigo. Están depositados por decisión
judicial desde hace dos años en un cementerio de
Esteban Echeverría. La madre del cuartetero dudó
de la responsabilidad de pesquera en el accidente
del 24 de junio de 2000. El empresario volvería a
ser juzgado si un tribunal de Quilmes declara nulo
el juicio anterior. Por su parte, la madre del hijo
del cantante demandó en Estados Unidos a las
empresas Ford y Firestone. Lo hizo ante la
presunta falta de calidad en el vehículo y los
neumáticos.
Creció el interés de los más chicos por el tango.
Tienen entre 5 y 12 años y lo bailan. Recuperaron el
gusto que ven en sus abuelos por la música
ciudadana. Creció también el interés en los
centros culturales porteños. Las clases se
dictan en escuelas públicas e instituciones
privadas. Incluyen anécdotas sobre el 2x4.
Algunos músicos y bailarines adultos afirmaron
que esa danza requiere madurez. Nuestra emisora,
la 2x4 92.7 FM, tiene una gran aceptación también
entre los menores de 12 años.
8 grados y medio la temperatura, 6 la sensación
térmica, 54% la humedad, la presión 1028,7
hectopascales, viento del sudoeste a 8
kilómetros, cielo parcialmente nublado,
visibilidad 10.000 metros.